OCULTANDO 
EL 

NOMBRE 
DIVINO 



f:~ z~ erranvpti Vn m 

^.z vnn >qf^ *sbn f-i *CS rfryyn r^ssi 3. 

c~c yaf^f Hy gfa rma "cin evn vn <g 






rc-> rf-nV e^* V;v ^ 



Kin *t^rcw*-7"! n-uc~? 'V nfcri ni 
1 Corintios 12:3 314 



-™n >n^«a n;?? cYprs : r^Vyr'sy] r«^:,7i 1 

"n't? v^h cri-" ~5Tn ^y^ yj! '3 cn-;~~s •< > 
'»:-ni : n-~i c-ri 1 ;^ n-/n;- ="^;s pyw? n;n n 
r-jjO*? -7J"? HSHS "H" »TS .-,vn :-:^; =.-** =; 

10= i=h p$ ii»33 -£; .-;;tt . prqij "'* nr^T! 1 



1 Pedro 2:3 314 



mn 



i 



n>?^3 ?5"rtl rypfe cyfrg -ipna if? : -2 
ife b jp^ -Si?? "tfop -fcirri afov^ 

■ # - t— : . • r» ^ 1 • - ^ 1 ^ T! 

1 Pedro 2:3 313 

ix \ ho Inn O-nbx ^p? to Sx -J* i ; on 1 ; gfe 
1 p.-.!. .-,. f. r«. •" ^lnobq w© nurp on» -^t dVi; 

h3 'ap 'Van C1P: Tyi ^n^ O^ ft*^***, ' 

v. s« .«. ouVa i» : to 1J53 oV^i Tbyp ™ 
Hebreos 1:10 38 



La reproduccion de abajo ha sido tomada del texto griego de 1 Pe- 
dro 3:13-15a de UfESTCOTT y HORT. La porcion en letra3 # mayu8culaa 
significa una cita del Antigua Testamento. Coraparese esta con Isa- 
las 8:12, 13 de la version LXX. 

Km rts o KaKucrav Vfias iav tov ayadou fy\ii>Ta\ 13 
yivTjaot ; nXX' tl cat itcur^oiTt tta StKaiocrvvTjv, fiaxapioi. 14 
t6n A^ 4>6Bon &ytu)n mh 4>oBh8ht£ MHAe tap&x6hte, 
KypiON it tov Xpurrov ^(-lACATe iv tclis Kapbiaic ip.u>v, 15 

Una traduccion literal, palabra por palabra, de laa dos llneas 
de la parte inferior es : 

"NO OBSTANTE, EL TEITIOR DE ELLOS NO OS AITIEDRENTE, NI TAIT1P0C0 SEAlS 
AGITADOS, SINO AL SEROR el Cristo SANTIFICAD en vuestroa corazones" 
(Adaptado de la TRADUCCION INTERLINEAL DEL REINO). La version LXX 
es casi identica. Sencillamente dice: W A1 SePIor mismo santif icad. M 
I El apostol Pedro estaba seguro al decirnos que el Sartor a quien es- 
tamos santificando es Cristo! 



OCULTANDO EL NOIT1BRE DIVINO 
En la portada estan reproducidas las Fotocopias da tres distintas 
traducciones hebreas citadas en la Traduccion Interlineal del Reino da 
las Escrlturas Crle q as como prueba para "la restauracion" del Nombre Di- 
vino. Estas traducciones hebreas usan el Tetragramaton YHUJH (la forma he 
brea para "Yave" o "3ehova") en varios lugares a lo largo de los escritos 
inspirados cristianos. Ya que las fuentes de la UJatchtower se refieren a 
alias como 38, 313, y 314, las tales podrian ser llamadas "versiones-3" 

(D. 

Signif icativamente, el Nombre Divino aparece en las versiones— 3 nu- 
chas mas veces que aquellas que estan registradas en la Traduccion Inter - 
lineal del Reino . Las reproducciones en la portada muestran el Nombre Di- 
vino en 38 de Hebreos 1:10; en 313 de 1 Pedro 2:3; y en 314 de las de 
1 Pedro 2:3 y 1 Corintios 12:3. Ninguna referenda a estos casos del Te- 
tragramaton aparecen en la Traduccion Interlineal del Reino . iPor que? 

^SOLAlflENTE 307 CASOS? 

La siguiente declaracion aparece en la pagina 18 de la edicion del 
afio 1969 de la Traduccion Interlineal del Reino : "3untandolo todo, las 
apariciones del Tetragramaton sagrado en las 19 versiones hebreas a las 
que hemos tenido acceso, ascienden a un total de 307 casos distintos" 
(Estos "307 casos distintos" estan registrados en las paginas 1148-51 de 
esa publicacion) (2). 

iDecir que w j untandolo todo ", y que "las apariciones del Tetragrama- 
ton sagrado en las 19 versiones hebreas ... ascienden a un total de 307 
casos distintos" es bastante incierto y falso! La Traduccion Interlineal 
del Reino esta ocultando el Nombre Divino que aparece por encima de 50 
lugares mas en las versiones-3. Despues de que esto llamara la atencion a 
la Sociedad UJatchtower, la edicion de 1985 de la Traduccion Interlineal 
omitio toda mencion de los "307 casos distintos" sin dar nln p una ex p lica - 
cion (3). A pesar de eso, 700.000 copias de la version del aflo 1969 fue- 
ron.impresas conteniendo la erronea informacion —sin mencionar los dos 
millonas de copias aproximadamenta de la Traduccion del Nusvo ffiundo da 



las Escrituras Gria q as C ria tiaras y la "axtansa imprasion" de la Bibiia 
en el arto 1963-. Durante 35 afios aproximadamente se estuvo diciendo al 
publico que habia un total de 307 casos distintoa del Tetragramaton en 
las 19 versiones-3. La edicion que fue impresa indicaba que estos eran 
todos los casos que se daban del Nombre Divino en esas versiones. iEs 
bastante sincera la Sociedad UJatchtoiuer para reconocer abiertatnente este 
error? 0, icontinuara la Sociedad ocultando el Nombre Divino? 

iPor que la SociBdad U/atchtomar esta ocultando el Nombre Divino? 
iQue esta intentando la Sociedad camuflar? Examine las versiones-3 de la 
portada. Busque usted mismo en las Escrituras. Vea que en Hebreos 1:10 
de 38, Dios, el Padre, se dirige a su Hi jo utilizando el Nombre Divine 
(Esta es una cita del Salmo 102:25-27 de la version LXX) (4). Determine 
quien fue "desechado por los hombres, pero escogido por Dios" y use el 
Nombre Divino en 1 Pedro 2:3 de 313 y 314 (Esta es una cita del Salmo 
34:8 de la version LXX). iSabia que tanto el Padre como el Hijo corapar- 
ten un trono (Apoc. o Rev. 7:17; 22:1-3), que ellos coraparten un Nombre 
Divino (Mateo 28:19)? iEs esto por lo que la Sociedad Uiatchtoiuer esta 
ocultando el Nombre Divino? 



"La palabra ky rios sin el articulo definido ha sido utilizada tarn 
bien en 1 Corintios 12:3. La misma expresion ocurre en el texto grie 
go en Filipenses 2:11, llamando, KYRIOS YESOUS. En ambos textos la 

g 

palabra ky rios es un titulo por el cual se le dirige a una persona 
con cierto renombre. Por lo tanto, sena erroneo, de hecho ridiculo, 
traducir esa expresion de KYRIOS YESOUS en '3ehova Jesus'. Ninguna 
de las traducciones hebreas lo traduce en 'Jehova 3esus', sino que 
la palabra griega ky rios ahf se la reconoce como un titulo, y por lo 
tanto, se usa la palabra hebrea Adon , que significa SePlor, en vez del 
nombre Jehova." 

En The UJatchtoiuer -La Atala ya- del 15 de ITIayo de 1960, pagina 320, 
se afirmo que ninguna de las versiones hebreas utilizo el Tetragrama- 
ton en 1 Corintios 12:3. 



&N0 HAY TLTHACRAfflATOiM £M 1 CQRIiNTIOS 12:3? 

Wire a 1 Corintios 12:3 ds 314 Gn la portada. La frase griega ky rios 
Yesous es traducida al hebreo como M 3esus es Yave" o w 3ehova 3esus" ».. 
a pesar da la declaracion hecha en la pagina 320 de The Watchtomer -La 
Atala ya- con respecto a este versfculo: "Ninguna de laa traducciones he- 
breas lo traduce en '3ehova Jesus'..." iPor que The U/atchtomer no dijo 
la verdad? 1 Corintios 12:3 dice: "Nadie puede decir: 'jjesus es SeHor! * 
(MYave! 1 segun 314), excepto por el Espiritu Santo. " iPor que las impli 
caciones de llamar a 3esus "SEROR" hace vacilar la mente humana necesi- 
tando la ayuda del Espiritu Santo? 

iPero como 3esus puede ser Yave? Algunos piensan erronearaente que 
el cristianismo tradicional ensefia que Jesus es el Padre (5). Pero al 
contrario, la creencia cristiana tradicional ensePSa que 3esus y el Padre 
son Personas distintas. Sin embargo, ambas Personas participan de la na- 
turaleza y unidad que pertenece a la Deidad (6). iPorque el Hijo sea Ya- 
ve no por eso hace que El sea su propio Padre! Atienda a las Escrituras 
y vea como aplica consistentemente el Nombre Divino a 3esucristo. 

La profecla mesianica de Isaias 40:3-5 es citada en Illateo 3:1-3, en 
fflarcos 1:1—4, en Lucas 3:2-6, y en 3uan 1:23. Isaias hablo de uno que 
preparana el camino a 3ehova . En 3uan el Bautista se cumplio esta pro— 
f ecia al preparar el camino para 3esus . 

"No deben temer el objeto de su temor", escribio el profeta Isaias 
(8:12b), sino que "a 3ehova de los ejercitos deben santif icar. n El apos- 
tol Pedro cuando cito este pasaje, resmplazo la expresion H de los ejerci 
tos" por w el Cristo". 'No deben temer el objeto de su temor, sino a 3ehp_ 
va (el Cristo) deben santif icar.' Cuidadosamente compare Isaias 8:12b, 
13 de la version LXX con 1 Pedro 3:14b, 15 en la Traduccion Interlinsal . 
iSe encuentra el Tetragramaton en 1 Pedro 3:15 en las versiones-3? Sf, 
la edicion de la Traduccion Interlineal del aRo 1985 lo registra en una 
nota al pie de este versiculo. Lo que la Traduccion Interlineal no le di- 
ce que' es lo que se lee en 37 y 38: "Santificad a Jehova Dios (que es el 
Cristo) en vuestros corazones" (7). 

Yave es una "piedra de tropiezo" sequn Isaias 8:14. Pero cuando Pb- 



dro cita b1 pasaje en 1 Pedro 2:8 nos esta diciendo que la "piedra de 
tropiezo" (Yave) es 3esucristo. 

El Salmo 68:18 habla de Yave cuando "a9cendido a lo alto toraa dones 
para los hombrss". Sin embargo, Pablo cita eate pasaje en Efesios 4:7-10 
y lo aplica a la ascension de Desucristo. 



n ? " a ? in 




-Vb^ "0*3 d'^rb van a^-ea 



i ccnrras 

V t" VI 



n E T • a T. jl 



>■ 



If tt^wj *»«,(»*) 



Este as el texto hebrao y griego de 1 Pedro 3:15 en 37, publicado 
en 1599. Estamos diciendo que en la pagina 1016 de la Traduccion In - 
tBrlineal (edicion 1985) an 37, que ah£ se lee, "3ehova Dios". s£, 
que traduce la3 palabras rodeadas por una lmea en la parte superior 
del hebreo: YHUIH Elohim . (Recuerde leer de derBcha a izquierda). Pe- 
ro, 37 (y tambien 38) afiade ha IRashiach ("el Blesfas" o "el Cristo"), 
haciendo que esto se lea, "3ehova Dios, que es Cristo". 



I Pe I _J * * * rv^oyrjror i 0*ot x. warrjp r, Xi/plmm 
15 ro ii pipa Xvplau fUtm *»c r. **i»a 

"3 1 "f"" '? *?• I'- xl. 5 

3 *^ Q WWWW JVi J*^»J*7Totr 8 X.ypn>r 

rr^ny-Bo-j «ni en:, Ps. ixilv. 9 

KVfNAv 

S 6 * upiov aunm taXovoa 

12 OT1 &<j) d a.\ (ioi Kuaiow «Vi (Jt«ai'»vf 

D'pni^K nfcP '37, -3. 16 

12 wpoffw»o» 3i KLpi'tru 1V1 watourrat Ufa 

jn "|^3 nirr ^a, #. 17 

I5 Eupioi- ti Xpiaroi* i-yuis-ar* *v r. « opium 



Estas son elgunas de las rafsrsneias 
de la Escritura conforms a Ky rlos ("Se- 
Pior") en Una Concordancia al Testamento 
Grie go por ITIoulton y Gedsn. La Sociedad 
registra esto como 320. Observe que 320 
muestra el Tetragramaton en 1 Pedro 2:3 
y 1 Pedro 3:15. 



•JT12;1» 

omi 1:7 
XUH5:Z3 
•lTTi 4:1« 
•Job 3:23 
oipe 3:10 
•Ho 10:9 
•Col 1:27 
o«3J» 



and kindly gave him the name that is above 
every other name, "so that in the name* of 
Jesus° every knee" should bend of those in heav- 
en* and those on earth and those under the 
ground,' " and every tongue should openly 
confess* that Jesus Christ is Lord' to the glory* 
of God the Father. 

-4- 



Aqui esta la cita de Filipenses 2:10 en la edicion inglesa da 1950 
de la Traduccion del Nuevo fflundo de las Escrituras Grie q as Cristlanas , 
En la columna de rBferencias de esta edicion esta seftalada con una 
aspa la cita de Isafas 45:23 en relacion con estB pasaje. Esta refe- 
renda ha sido suprimida en la columna de rBferencias de la edicion 
de 1984. 



£DE qui£n ERA LA GLORIA QUE ISAfAS VIO? 

Compare cuidadosamente Isaias 6:1-10 con Juan 12:39-42. Isaias rel_a 
ta una vision de Yave en Su templo. Los serafines proclaman: "Santo, aan 
to, santo bs Jehova de los ejercitos. La plenitud de toda la tierra es 
su g loria . " A Isaias se le dijo que los ojos, oidos y corazon del pueblo 
estanan indis p uestos para atendar el mensaje que el predicaria. Asombro 
samente, en Juan 12:40 ss cita de Isaias 6:10, lo concerniente a la ce- 
guBra y dureza de corazon ds algunos que lo experimsntaron, cuando se en_ 
frsntaron con las demandas ds Cristo. Juan (12:41) concluye diciBndo: 
"Isaias dijo estas cosas porque vio su (Yave/Jssus) g loria , y hablo acer 
ca de el." (lAun la referenda biblica de la Traduccion del Nuevo fllundo 
indica Isaias 6:1 para Juan 12:41!). Si el apostol Juan no tuvo problema 
alguno para decir que la vision de Isaias sobre Yave en Su templo fue 
una vision de la gloria de Cristo, ipor que habriamos de tener ese pro- 
blema? 

Pablo nos dice (Filipenses 2:10, 11) que un dia toda rodilla se do- 
blara y toda lengua confesara, diciBndo: "IJesucristo es el Seflor!" Y e3_ 
ta confesion glorificara a Dios, el Padra. Lb exprssion esta dsrivada da 
Isaias 45:23, donde Jehova ha jurado, "quB a ml se doblara toda rodilla, 
y confesara toda lengua" (8). En las ediciones de 1950, 1951 y 1963 de 
la Traduccion del Nuevo Itlundo hay una referenda en Filipenses 2:10 ssfla 
lando a Isaias 45:23. En la columna de ref erencias de la edicion de 1984 
se ha omitido esa referenda; en relacion con esto, se esta ocultando el 
Nombre Divino -"El Nombre que bs sobre todo nombre"-, el Nombre que el 
Padre comparte con Su Hijo. iEs ustBd culpablB da ocultar el Nombre Di- 
vino? 

-5- 



Si los escritores cristianos del primer siglo no tuvieron ninguna 
duda Bn eplicar pasajes de Isaias y los Salmos acerca de 3ehova a 3bsu- 
cristo, ipor que vacilara usted? Verdaderamente, 3esucristo no es Su pro 
pio Padre ... pero ssgun la Palabra da Dios, El es el Sefior/dehova/Y ave . 
Que el tenBr que considerar "Yaue" a 3esucristo no venga a aer una pie- 
dra de tropiezo para usted (1 Pedro 2:8/lsaias 8:14). Al contrario, Isari 
tifique a Cristo que es 3ehova el SeFior en su corazon! (1 Pedro 3:15/ls_a 
/as 8:13). 

Para mas informacion y documentacion . le sugerimos que lea nuestro foll_a 
to: LA 50CIEDAD WATCHTOWER Y EL NOITIBRE "3EH0VA". 



Traducido y adaptado del ingles por Francisco Fernandez Alarm 



0BSERVACI0NE5 : 

(1) 37 es la traduccion hebrea del Nuevo TBstamento por Ellas Hutter, pu- 
blicado en 1599. 38 sa la traduccion raalizada en 1661 por William 
Robertson. 313 es la traduccion por ITIcCaul, Reichardt, Hoga y Alexan- 
der. (Las listas de la Traduccion Interlineal de 1969 son como las 

de la edicion 1872 da la traduccion de 1838). 314 as la vsrsion de 
3ohn Christian Reichardt en 1846 (como registra la edicion de 1853 
da la Traduccion Interlineal ) . Nusstras re p roducciones han sido obte - 
nidas de los volumenes actuales dB la Biblioteca Publica ds Nusva 
York y de la SociBdad Biblica Americana an la ciudad de NuBva York . 
como fue re q lstrado Bn la sdicion da 1969 . 

(2) En la pagina 19 da la Traduccion Interlineal da 1969 8e declaro que 
Efesios 6:8 y Colosenses 3:13 no tenian ningun soporte de la3 19 ver 
siones hsbreas. 

(3) En la edicion de 1985 hay algunos cambloa en el U30 de las versiones 
—3 . La Sociedad ha abandonado aparantementa la idea de pretendBr re- 
gistrar todos Ids casos dsl Tetragramaton en las versiones hebreas. 

(4) El Tetragramaton tambisn ea hallado an 37 en Habreos 1:10. 

(5) Vease nuestra hoja ds informacion: La desf i q uracion ds la Trinidad 

-6- 



por la Sociedad Ulatchtomer . 

(6) lLas Escrituras estan muy Claras! INo hay dos Jehovas! "Dye, Israel: 
Jehova nuestro Dios, Jehova uno bs" (Deuteronomio 6:4) (Bylnq ton ) . 
Estamos obligados a aceptar la revelacion de la Palabra de Dios de 
que tanto el Padre como el Hijo son llamados con el nombre 3ehova. 
Pero, al raismo tiBmpo, el uno del otro se distinguen en bus cometi— 
dos. Por lo tanto, estamos obligados por las Escrituras a declarar 
ambas verdades. 

(7) Tanto 37 como 38 reflejan la variacion textual en 1 Pedro 3:15. El 
Textu3 Raceptus lee "Dios", mientras fflsstcott y Hort lea "Cristo". 

(a) En The Watchtoiuer -La Atala ya- del 15 de ITlayo de 1960, pagina 319, 
se intento probar que Filipenses 2:10, 11 no Bra una clara alusion 
a Isaias 45:23, porque Isaias dijo que toda lengua "jurarfa" a 3eho- 
va, mientras Filipenses dice que toda lengua "conf esaria". a 3esus. 
Sin embargo, Icomparando la version LXX ( edlcion de Rahifs ) con el 
texto griago de Filipenses se descubre que fue usada la misma pala- 
bra! 




PONGA 

LA PALABRA DE DIOS 

EN PRIMER LUGAR 




-7- 



